a nova era da programação galera chegou
você tá preparado certeza a área de
tecnologia não será mais a mesma ela já
vem mudando com o decorrer do tempo mas
agora essa curva de mudança ela está
extremamente acentuada ela tá
basicamente parecida você um exagero
agora com o início da pandemia onde as
empresas tiveram que mudar 100% pro Home
Office porque tudo fechou show então
todo mundo teve que se adaptar rápido é
a mesma coisa agora na área de
tecnologia os números não mentem o que
tá acontecendo no mercado não mente eu
vou mostrar para vocês quatro
principais coisas que vão fazer você
continuar nesse game continuar nesse
jogo porque assim o programador em si
ele não vai acabar isso não vai
acontecer mas a área da tecnologia está
mudando e bem provável que se você não
se adaptar você vai ser afetado e eu não
tô falando nada relacionado a código a
arquitetura de software nada disso tá
bom mas fica até o final que você vai
entender um pouco tá eh por que que eu
tô falando que a área da programação
nunca mais vai ser a mesma tá que que tá
acontecendo não sei se vocês viram
várias empresas começaram uma um layoff
massivo isso é normal todo final para
começo de ano existe uma reestruturação
das empresas e elas precisam enxugar
então elas crescem muito durante o ano
anterior e no começo do desse ano novo
ela enxuga E aí Ela utiliza do indicad
para analisar o time e tudo mais e aí
acaba rolando esses layoffs mas mas
surgiu um ponto que é esses layoffs vem
aumentando de tamanho por exemplo você
pega a zenvia ela cortou 15% do time o
Facebook cortou 5% da equipe No Bank
mesma coisa o winter também a log a Pag
Bank cara o nubank principalmente e isso
vem acontecendo por quê por conta da
Inteligência Artificial é por conta da
Inteligência Artificial o o mundo tá
mudando o mundo tá mudando tá mudando
rápido
e cara a gente vai ter que se adaptar
você vai ter que se adaptar ah Kelvin a
inteligência artificial vai substituir o
programador não isso aí é história eu
tava até assistindo até lembrei porque
eu comecei a ler alguns relatórios hoje
alguns artigos sobre tendências e tudo
mais a tendência hoje do mercado é a
inteligência vertical né Inteligência
Artificial vertical então isso isso isso
eh
é o que os principais fundos de
investimento estão de olho você pega os
relatórios da maquens eles falam isso e
que que é inteligência artificial
vertical basicamente é uma inteligência
artificial treinada para resolver um
determinado problema de um setor e ela
resolve com muita eficiência o Devin é
uma inteligência artificial vertical pra
nossa área do desenvolvimento o github o
github CoPilot é uma inteligência
artificial voltada 100% pro nosso pro
nosso nicho e o que vai começar a
acontecer é que você vai ter cada vez
mais agentes de a eh ou não vou nem
dizer agentes É pode ser agentes mas não
a e e as que vão atuar especificamente
por exemplo eh nichada né uma iad piou
PR para substituir a de um piou
cara bem
provável assim eu particularmente não
gosto muito mas vou te deixar isso de
lado eh e que o que vai acontecer é que
bem provável que você vai ter um agente
po que vai est monitorando em tempo real
as bordes de desenvolvimento devops por
exemplo ou github vai fazer o
acompanhamento vai fazer dele automática
via Slack e vai reduzir drasticamente o
trabalho de um po a Kelvin vai
substituir 100% o po não não vai vai
acontecer igual desenvolvedor Mas qual
que é o grande ponto em vez de você
precisar ter um po por Squad ou um pi
cuidando no máximo de duas Squad você
vai ter um pi para cuidar de cinco
squads entendeu então a quantidade de
pios necessárias para cuidar de vários
produtos vai diminuir drasticamente
entendeu o o pi vai ficar mais para
fazer a ponte ali com o cliente fazer o
meio de campo porque o resto ele não vai
precisar fazer um outro exemplo para
vocês
é o Dev o desenvolvedor né você pega o
Devin o Devin é uma fal lcia ainda né
não sei para quem não conhece é a
inteligência artificial que é conectada
diretamente com o seu repositório no
caso github né eles trabalham com o Git
só e você integrada com Slack você pede
uma demanda no Slack ele vai lá e
executa no código faz apr e tudo mais né
executa testes e tudo mais é bem legal e
ela ainda não tá pronta Mas ela já é um
sinal muito grande do que está por vir
nos próximos 5 anos entenderam então o
Dev vai morrer não vai mas cada vez mais
eu você vai ter um Dev para fazer n
tarefas eu vou dar um exemplo de novo
Imagine que um Dev hoje consiga fazer 10
tarefas por semana com a inteligência
artificial um Dev vai conseguir fazer 20
tarefas por semana logo ele vai fazer o
dobro de tarefa então a necessidade de
ter dois deves para fazer 20 tarefas
numa semana não vai existir um corta um
um um dos deve sair fora e é aí que
vocês T que entender essa é a grande
sacada do jogo Porque o mercado de
tecnologia o mercado digital já tá
saturado de
desenvolvedores medianos você escrever
código você desenvolver você saber
design pattern hoje já não é um
diferencial você ser um excelente
programador só escrevendo só de código
já não é um diferencial você de 10
certificações da Microsoft sobre
Framework sobre azure já não é um
diferencial mais entenderam e o que que
é um diferencial eu vou explicar para
vocês mas antes disso eu vou
contextualizar um pouco sobre como vai
mudar o mundo da programação eu gosto
muito por exemplo de assistir Star Trek
não sei se vocês Já assistiram cara eu é
uma série que eu sou viciado E ontem
assistindo Star Trek eu já estava
pensando em gravar é esse tema é teve
uma cena muito legal lá eles têm como se
fosse um negócio chamado holod deec que
é um ambiente como holográfico que você
consegue simular ambiente simular
pessoas e com pessoas com comportamento
e tudo mais e nesse Episódio específico
um dos tripulantes lá de uma nave
Estelar ele foi programar um personagem
então ele falou cria um personagem e ele
foi descrevendo as características ele
falava com computador faça isso isso
isso isso aí o computador i e fazia
agora adicione traços de personalidade
assim assim assado Agora faça isso agora
Faça aquilo Agora faça isso isso isso
isso agora roda deixa eu ver o que que
aquele cara tava fazendo aquele cara
tava programando só que ele tava
programando de um jeito diferente e eu
acho que é isso que vai acontecer com a
nossa área o programador ele vai
continuar insistindo por um determinado
momento o programador ainda vai sim
escrever muito código vai porque ele
dificilmente vai vai conseguir sair
disso a ia vai acelerar mas o código
ainda vai tá lá mas o modelo de
programação as interfaces de de
desenvolvimento as ids a própria
linguagem de programação ela tende a
mudar drasticamente entendeu ela tende a
ficar muito mais alto nível gente isso é
sério ela tende a ficar muito mais alto
nível e É só vocês imaginarem a
Microsoft Parando para desenvolver uma
ia 100% Nativa com visual Studio saca e
e desenvolvendo mais o o o o Framework o
dnet Framework encapsulando mais coisas
e criando uma interface de prompt para
que você Programe e e e ela interprete e
por trás ela vai interpretar e vai
construir o código então você o jeito
que você vai programar por exemplo é só
escrever no comentário e por trás ela
vai interpretar aqueles comentários e
vai converter aquil em código e vai você
não vai nem ver o código o sistema vai
rodar e o backend vai rodar e as coisas
vão acontecer a gente vai chegar nesse
nível logo logo saca até a gente chegar
numa interface em que não vai precisar
ter mais não vai ser mais esse modelo de
comentário vai ser por voz ou vai ser
por pensamento ou vai ser por sinal de
fumaça ou vai ser pro mas o que
que acontece o papel do programador
sempre vai existir sempre vai existir a
peça que dá instrução pra máquina
entenderam então é muito importante que
vocês entendam isso a peça que vai dar
instrução pra máquina sempre vai existir
o ponto principal é quais habilidades
que você vai serão necessárias para ser
para você ocupar essa função de colocar
instrução pra máquina porque se você for
analisar eh em de 2016 a 2023 a coisa
mais importante era o cara saber
programar 2024 a a coisa mais importante
já não é só mais programar é saber
programar ou perdão da 2024 ó até 2020
de 2020 para frente era saber programar
e também saber devops e também saber de
azure e também saber de arquiteturas
distri Idas e saca as habilidades que um
desenvolvedor precisa elas estão
aumentando não é só mais programar Então
isso que é importante tá e eu queria
também deixar uma reflexão para vocês
eh sobre e quer ver eu anotei aqui ó
então eu li isso num artigo achei muito
legal o mercado futuro ele não ficará
defasado de pessoas desenvolvedoras mas
sim de pessoas desenvolvedoras com as
habilidades necessárias se você for
analisar o mercado atual já tá assim
existem muitas vagas de Dev e e e todo
mundo conhece vários devs que estão
desempregados você provavelmente deve
conhecer um Dev que tá desempregado Mas
por que que esse cara deve est
desempregado por que que tem pessoas
desempregadas desenvolvedoras porque
elas não TM as qualificações necessárias
para ocupar cargos de desenvolvimento
hoje e o que vai acontecer daqui dois
anos é que nós hoje de hoje não teremos
as qualificações necessárias para ocupar
os cargos de desenvolvimento daqui 2
anos vamos vamos lá esse é o problema
que eu que eu apresentei para vocês e eu
trouxe alguns fatos aqui além do do do
do com relação à Inteligência Artificial
é que a maior as grandes companhias né
as Big companies aí e as grandes
empresas do mercado elas já sabem isso e
novamente o que eu deixo de prova para
vocês são os gigantescos layoffs que vem
acontecendo acontecendo
ano contra ano eles vêm aumentando não é
só mais um layoff por layoff o layoff
não é o layoff padrão já está
acontecendo uma um aumento na quantidade
de pessoas que estão sendo desligadas
por significa que empresas não precisam
mais de um exército de tecnologia ela
precisa de poucas pessoas muito boas ou
pessoas com determinadas qualificações
tá E vamos lá vamos agora vamos focar
aqui no que realmente interessa é quais
são as três principais mudanças que nós
que eu que você precisa fazer pra gente
se tornar competitivo e continuar
crescendo nesse mundo novo porque de
novo não é não se trata mais só sobre
programar só sobre escrever código não é
mais isso e você já tá ciente correto
legal ten que fazer uma PS nenhuma
não nem Nem vem com essas bostas de pós
aí pós não serve para isso vamos lá ó
primeiro ponto você tem que desenvolver
um um pensamento crítico além do código
que que eu quero dizer com isso vocês
viram no o exemplo que eu dei sobre a
pessoa lá no Star Trek que tava no holod
deck construindo uma um um um ser
holográfico dando inputs essa pessoa que
tava dando input ela tava tendo o
pensamento crítico 100% crítico e
criativo em cima daquele personagem que
ela tava criando porque tipo assim não
tinha código ali então você tem que
entender que a grande diferença é você
começar a ser crítico com relação àquilo
que pedem para você desenvolver com a
feature em si com o que a plataforma vai
fazer em si com os objetivos que aquela
empresa que você trabalha espera com
aquela ferramenta sabe é é dar um passo
além do código eh vocês têm que entender
uma coisa uma empresa ela trabalha por
resultado e a área de tecnologia
geralmente ela trabalha pela tecnologia
pelo código bonito pela inovação e tudo
mais só que às vezes aquela inovação não
tá nem atrelada a resultado a área de
negócio é uma área que trabalha 100%
para resultado é por isso que você vê
geralmente a área de tecnologia
conflitando com a área de negócio e o
pessoal falando os cara da tem não
entende não faz é porque a área de
tecnologia geralmente ela não entende e
ela não quer às vezes entender também o
senso de urgência da área de negócio e
qual que é o grande segredo o grande
segredo é você ser de tecnologia e
também ser de negócio esse é o maior gol
que você pode fazer na tua carreira como
desenvolvedor como programador como po
como i é você sair do da esfera
tecnológica e ir para pro mundo real pro
mundo físico e começar a entender um
pouco mais de negócio porque quando você
se municia desse tipo de informação e
desse tipo de conhecimento você consegue
ser crítico com relação àquilo que você
está desenvolvendo você consegue definir
o senso de urgência para uma determinada
demanda definindo o senso de urgência
você consegue definir se você tem tempo
para fazer uma determinada abordagem ou
não se você vai fazer uma solução
paliativa para liberar aquilo paraa
produção mais rápido possível
porque você tá trabalhando pelo
resultado da empresa entenderam o
conceito segundo ponto para vocês ó para
nós porque eu também tô nessa aprenda a
osari ao seu favor sabe nós temos uma
habilidade incrível de programar Mas a
gente não para para desenvolver algo
ferramentas para nós mesmos casa de
ferreiro geralmente o espeta quem melhor
do que nós programadores para
construirmos agentes de programação para
nos auxiliar a programar Por que que a
gente não cria isso por exemplo eu criei
Eu Já criei na minha empresa né a gente
tem um padrão aqui de desenvolvimento
tem um devpack n a gente tem uma
estrutura em DDD a gente faz usa cqrs
tudo mais a gente treinou agentes por
exemplo um agente que ele só gera as
entidades de domínio um agente que só
gera os comodes um agente que só gera os
handlers ele é especializado nisso um
agente especializado em construir os
repositórios um agente especializado em
construir apis E aí depois a gente tem
um orquestrador que é um arquiteto a
gente que organiza tudo e facilita para
porque a gente cria tabela no
banco de dados a gente manda para eles
eles quebram o prau e gostam o código
pronto sacou só que eles os agentes não
conseguem o quê escrever as regras de
negócio do jeito que a gente precisa mas
a parte mais chata do código eles fazem
então assim eu digo para vocês que
gastem energia estudando sobre agentes
de inteligência artificial para que
vocês possam construir e acelerem o seu
tempo façam esses agentes serem o
diferencial no seu desenvolvimento
ensinam eles ensinem eles a programar
como você programa para fazer a parte
chata você vai acelerar demais e não
pense o seguinte em P em vez de demorar
8 horas você vai demorar duas e as Mas
você vai ainda vai continuar passando 8
horas de demanda sa você vai ficar 6
horas descansando e 2 horas trabalhando
não trabalha às 8 horas porque isso vai
fazer toda a diferença na tua carreira
na hora que rolar um um layoff bem
provável que você vai ficar você vai
ficar na empresa e e o terceiro ponto de
novo se aproxime da área de negócio
converse com o pessoal time de produtos
converse com o time de negócio converse
com o time comercial converse com os
diretores saca ten essa proximidade
desenvolva soft Skills Skills nunca
foram tão importantes para esse novo
mundo então o que eu deixo de mensagem
para vocês é desenvolva sua softw para
que vocês possam principalmente
comunicação e senso crítico autocrítica
para que vocês possam suportar esse novo
mundo para que a hora que esse layoff
vim a hora que layoffs virem eh você não
ser afetado para que você seja um
profissional que possa escolher a onde
você quer trabalhar a vaga que você quer
trabalhar a empresa que você quer
trabalhar e quanto você quer ganhar
belezinha deixei a minha mensagem para
vocês espero que vocês tenham gostado
não se esqueça de se inscrever no canal
e ativar o Sininho e até a próxima um
abraço